---
title: '夜天之书 #30 Make More Time'
---

个人参与开源社区会面临的一个巨大挑战是缺乏时间。不管是作为项目的维护者还是贡献者，要想参与一个开源项目并非易事。本文试图提供一种方式，帮助想要参与开源社区的个人找到需要的时间。

项目的维护者也是贡献者，不过他们需要关注的范围很不相同。本文关注不是维护者的这些贡献者如何利用自己的时间参与开源社区。当然，不存在创造出额外时间的办法，Make More Time 讲的还是参与社区的技巧，减少摩擦，以提高时间的利用率。

**Join the community, and lurk first.**

你想参与一个开源社区，第一步就是加入这个开源社区。具体一点说，你可以先订阅邮件列表，关注社区开发活动，尝试跟上社区的节奏，或者介绍你自己。

这一点经常被忘记。有些开发者忽略开源社区的存在而是关注在代码上，暗搓搓地做一个“大功能”，再着急的询问怎么样让开源项目合并这个补丁，以让他成为一个贡献者。

从 Linux Foundation 的博文 [Participating in Open Source Communities](https://www.linuxfoundation.org/tools/participating-in-open-source-communities/) 上摘抄了一段

> Some organizations make the mistake of developing big chunks of code in house and then dumping them into the open source project, which is almost never seen as a positive way to engage with the community. The reality is that open source projects can be complex, and what seems like an obvious change might have far reaching side effects in other parts of the project. Any significant change is likely to require some community discussion before it moves to implementation to make sure that there are no side effects and that the solution is aligned with the broader goals for the project. While you discuss it with the community, it can help to focus on the problem, rather than a specific solution, before you invest too much time in the creation of a body of code.

引文的主语是组织，换成个人也适用。

前几天有人问我说“我给 Flink 做了一个 StateBackend 的实现，提交给社区能不能当 PMC 啊？”把我麻了一上午。希望他能看到上面这段话，并知道为什么从未在社区当中亮相的人突然跳出来说要“搞个大功能”这么不受待见。即使花费了再多的时间闭门造车，大概率还是白忙一场。既然有限的时间都浪费在没有结果的事情上，自然会觉得时间不够用了。

我在刚接触 Flink 社区的时候就订阅了 users 和 dev 两个邮件列表，实话说，长达三个月的时间里我都没太看懂他们在说什么。当时 Flink 社区正在做 FLIP-6 提案，即集群管理大重构。我每天尽可能的读邮件列表上的邮件，从邮件里提到的链接一个跳过一个去了解背景，直到三个月后才第一次加入讨论，四个月后第一次提交代码。这个时候，祛魅的过程才算完成。

我在跟人介绍 Engula 社区的时候，也是先发[讨论区](https://github.com/engula/engula/discussions)和[聊天室](https://discord.gg/AN6vgVXaHC)的链接。这里讨论区承担了邮件列表的功能。新成员可以先了解过往讨论的内容，观察社区讨论问题和推进工作的方式，随便聊聊找到兴趣点再集中投入。

从现在开始就加入社区，你就能够利用碎片时间保持跟社区的链接，同时避免浪费大量的时间闭门造车，进一步的就可以看怎么利用有限的时间创造价值了。

**Figure out what you care about.**

创造价值的第一步是找到你感兴趣的点。兴趣是最好的驱动力，一个典型的抱怨时间不够的情形是做着自己不喜欢的工作，挤出再多的时间也很抗拒去做，恨不得这个工作能自动完成，自己躺着收获。

可能有人会疑惑，开源社区里又没人逼着你，不喜欢就不做呗。其实不然，社区是一个人群社交环境，是会产生压力的。

知乎上有个问题“如何优雅的拒绝开源项目的 PR 邀请”讲的就是这种情况，我提供了一个在 Flink 社区里[拒绝邀请的案例](https://github.com/apache/flink/pull/15675#issuecomment-893485260)。另一种情况是自以为能搞定，做着做着发现不对，又不好意思说自己搞不定。其实这两种情况都是直接了当的说明情况，不再投入时间即可。

通常我会建议从简单的工作尤其是读文档的时候发现的拼写错误改起入手。一方面是勿以善小而不为，另一方面是藉由此了解这个社区的贡献流程和调性，再有就是一个祛魅的过程。不少开发者没提过改动之前想法很多，担忧不少，但是一旦完成了一次贡献，也就一回生二回熟，不会把时间浪费在和想象当中的困难搏斗上了。

同样，上面讲的还是碎片时间的参与。随着参与社区逐渐得心应手，相同的时间里你也能创造更多的价值。

**Build relationships.**

这个时候，你就有可能发现一个需要不少时间来完成的功能或者改进了。通常情况下，重大改动都需要项目维护者参与评审。维护者还可能会协调几个同一个模块上的工作，甚至对你的提供提供指导。无论如何，你需要跟另一个人深度合作来创造价值了。

开源社区不仅仅由代码或者内容产生价值，人的连结带来的认同感和归属感也能满足人的需要，相互信任的基础也能为价值创造带来效率的提升。效率的提升意味着浪费在同步对齐上的时间减少。因此，建立并保持与其他项目成员的关系至关重要。这不仅包括项目维护者，也包括其他的项目成员，因为你们有可能合作完成同一个工作。

建立和保持关系的方式就是充分的沟通，同样是在平时的接触和不那么复杂的补丁交流当中能够做到的。不要有什么事情都憋在心里，不要总想着等到所有事情都想清楚了再说出来，别人没办法快速追上一大段信息。我的建议是当你有一个初步的想法，并且做了一定的力所能及的调研之后，就可以整理一下发布到社区当中征求意见。

我为 Engula 做了一个[社区计划](https://github.com/engula/engula.github.io/pull/15)，老实说并不是很成熟，但是经过一个晚上的写作和隔天的自我 Review 以后，就可以先抛出来。另一个例子是 Engula 的维护者 @huachaohuang 想为贡献者提供开发文档，于是就发起了一个 [Dev Guide 的讨论](https://github.com/engula/engula/discussions/84)，正好我当时对这个话题也有想法，不过还没仔细考虑。当我看到这个主题以后，发现其他人也在关注这个话题，就花了一个小时把自己的想法输出出来，随后提 PR 推上主分支。

在这个过程中，社区成员之间的冲突在所难免。我在 Engula 项目里，还有在 Flink 项目里，就代码问题跟其他社区成员争论过很多次了。社区参与和沟通礼仪方面也多次指出别人或被指出自己的问题。大家有话直说，凭实力和贡献说话，按照流程做决策就行了。

我也见过有人被项目维护者 challenge 就受不了，跑来私聊我宣泄压力，说是不是维护者不喜欢他的代码啊，该怎么回复比较好啊，好难沟通啊。大量的时间浪费在纠结这些事情上，自然会觉得参与开源社区寸步难行。我只能说英语关是要过的，理解别人的意图是个技能，然后该怎么说就怎么说。大部分开源社区关注在贡献本身和遵守流程上，如果这个社区搞政治正确，计较每一句话是怎么说的，我建议你早点离开。

**Talk to your boss, and choose your job.**

最后，关注到贡献者同时也是公司员工的情况。一个典型的挑战是工作消耗了太多的时间精力，并且工作期间难以参与开源社区，导致有心无力。

这其实是国内开源社区很长一段时间内发展缓慢的原因，因为大量的开发者都在过度工作，精疲力竭，只要工作期间无法参与开源社区，就再也找不到时间和精力了。但是，随着时间的发展，情况也在发生着变化。

越来越多的公司采用了合理的工作时间，尤其是以研发为核心竞争力的公司。如果你的公司仍然要求你超负荷工作，燃烧生命赚血汗钱，那么我的建议是你该找份新工作了，短时间内走不了摸鱼算了。时代已经变了，这些公司就让它们被无情的淘汰吧。

另一方面是工作期间参与开源社区。如果你确实喜欢某个开源项目，那么最佳策略就是找一份允许你全职投入这个项目的工作。这样的工作岗位如今并不少见，尤其是随着开源软件成为企业数字化解决方案的基石，企业对熟悉开源软件的人才的需求会越来越多。退而求其次的就是多少与项目相关的工作了。

然而，工作允许你全职投入开源项目，并不意味着你能够参与开源社区，尤其是当管理者认为参与开源社区不能为组织创造价值的时候。对此，首先你应该询问管理者，如果这个问题本来就不存在呢？就像上面提到的类似情况一样，你不需要独自烦恼想象出来的困难。如果管理者确实难以理解，这就是需要额外付出努力的地方了，需要你像兜售一个点子一样向管理者兜售参与开源社区对组织有利的观点。本公众号其他的文章可以作为参考材料，从不同公司为什么要投入开源项目和开源社区都做了讨论。

普适的时间管理技巧，例如为社区工作设置期限，日历提醒，以及调度出整段时间应对困难挑战，这里就不展开了。市面上经典的时间管理和锻炼自控书籍都可以在这些方面提供帮助。
