---
title: '夜天之书 #29 Two Hats of Developers'
---

今天要讲的话题是我在不同场合下提及过这个概念多次的话题。Two Hats of Developers 即**开源软件社区的 contributor 在参与过程中拥有多重身份，既是开源社区当中的志愿者，又是商业公司的员工或自由职业者等等。**这个观点对如何运行一个开源社区的方方面面都有深远的影响。

可以说，这个概念在我的脑海中很丰富的含义，以至于太过丰富在之前的大半年里一直无法用简单的文字描述出来。近几天反思 KPI 导向的衡量指标带来的种种问题的时候突然找到了灵感，以下正文。

## 开源项目和商业公司

在讨论如何衡量开源软件社区的指标之前，我们需要了解开源软件项目和商业公司之间的关系。因为大部分 KPI 导向的衡量指标，实际上指的是商业公司里的员工被摊派的指标。

这个话题同样在 FLOSSWAY 计划下的 [The relationship between community and company](https://github.com/flossway/flossway/discussions/2) 议题里讨论。

今天，不少新兴的科技公司声称自己是“开源技术公司”，并创造了“主导公司”“背后的商业公司”和“社区用户”等等词汇。我要讲的开源项目和商业公司的关系，就是和这类公司之间的关系。

开源社区通用的行为准则之一是“赢得权威”，即 contributor 通过 contribution 创造价值赢得其他社区成员的信任和尊重，积累社会资本，而不是通过在商业公司当中的地位获得权力。开源社区的公平性是基于 contribution 赢得权威的精英领导制。因此强调社区当中有一家“主导公司”进而暗示这家公司及其雇员的主导地位是不切实际的。

个人 contributor 可以通过自己的 contribution 积累社会资本，公司也可以通过公司层面的 contribution 来赢得声望，包括主办社区活动，支持员工参与社区，赞助社区日常支出等等。社区成员都会知道哪家公司为社区的发展做出了重大贡献。公司的这种 soft influence 在[夜天之书 #5](yatennosyo-0005.md)当中也有介绍。

然而，近年来不少打着“开源技术公司”名号的组织，却在 open-source 的旗帜下行 source available 专有软件之实。在上一篇文章[夜天之书 #28 What is Open Source](what-is-open-source.md) 当中提到

> Contribute 这些项目，并不能保证自己的努力始终以开源的形式存在，乃至于自己都不能享受到 contribute 带来的改善。这种源码可得的专有软件的开发模式，实际上仍未摆脱一个组织一家公司雇一拨人写一个软件本身就是产品拿来盈利的思路。随着 contributor 逐渐发现这类软件协议上的不平等以及时不时出现的改换协议的案例，最终源码可得的专有软件会像传统专有软件一样无法获得开源协同带来的生产力提升。

在讨论开源项目和商业公司应该有的关系之前，我们先来看由于项目和公司定位杂糅带来的问题。

**核心问题在于开源项目的天性与商业公司的需求的割裂。**

这看起来有些不可思议，明明是把项目和公司定位杂糅了，为什么问题却是两者之间的割裂呢？其实这也不奇怪，因为开源项目和商业公司天生有着不同的关注点，强行糅合在一起，会出现的自然是相互排斥带来的割裂。

这种割裂的典型特征就是商业公司为了保证绝对的控制，在开源项目公开的开发流水线以外，搭建了属于“主导公司”的第二流水线，并在随后的时间里逐渐控制不住第二流水线对公开流水线的侵袭。

我们来看两个例子。

## 2C 运营模式的误区

## 2C 运营模式的运用

## 传统 KPI 指标的问题

## 开源社区的引力模型

**开源社区当中，行为就是结果。**
